---
title: 水利部部署受灾地区做好农村供水保障
source: https://www.chinanews.com.cn/gn/2023/08-09/10058366.shtml
---

# 水利部部署受灾地区做好农村供水保障 

中新网8月9日电 据中国水利微信公众号9日消息，近期，海河流域发生流域性大洪水，松花江流域发生强降雨，对部分地区农村供水工程造成较大损毁。水利部加强组织调度，对京津冀、黑吉辽等地灾情影响农村供水及采取的应急措施跟踪了解，指导地方抢修损毁的农村供水设施，积极协调调配应急物资，加强水质保障，提早谋划灾后重建，全力做好应对洪涝灾害、保障农村饮水安全工作。

强化责任落实。严格落实各级水利部门行业监管责任，督促地方人民政府落实农村供水保障主体责任、供水单位落实运行管理责任，千方百计保障农村饮水安全，让老百姓喝上安全放心水。

指导地方采取应急供水措施。截至8月5日，河北省及时出动送水车70车次，新辟水源166处，设置集中供水点73处，管网延伸171.35公里，修复供水工程71处，解决饮水困难人口45万人。北京市通过应急水车送水拉水，在各受灾点安排应急消毒设备，加密水质检测频次，随时监测掌握水质情况，对水质不达标的及时处置，保障农村供水需求。天津市妥善解决蓄滞洪区撤离人员的供水保障，安全转移可以撤出的农村供水设施，对人员返迁的供水保障提前部署。黑龙江、吉林、辽宁省通过开辟水源、设置集中供水点、应急送水车、修复工程、强化水质监测等措施，保障了21.55万群众基本生活饮水需求。

协调调配物资支援灾区。与受灾地区密切沟通，了解到河北涿州市10个农村供水站中还有3个供水站急需20台应急送水车、20台发电机，河北省内资源难以协调解决。水利部积极联系各流域管理机构和各省(区、市)，根据实际情况积极支援。经协调，内蒙古水利厅协调安排乌兰察布市水利局，连夜从各旗县市区抽调10辆载荷为12立方米的应急水车，已于8月8日凌晨到达涿州。目前，应急拉水送水车正在10个乡镇、97个村开展工作，可解决7.7万人口农村群众基本生活用水需求。

指导灾区谋划灾后重建，其他地区强化预报、预警、预演、预案。部署指导受灾地区尽快组织对农村供水工程水毁情况全面摸排，将农村供水工程灾后重建纳入当地灾后重建方案。科学规划农村供水工程布局，提升农村供水保障水平和抗御自然灾害能力。指导其他未受灾地区未雨绸缪，实时掌握雨情、汛情、险情、灾情信息，及时研判农村供水工程受洪涝灾害风险；摸清应急供水物资底数，足量储备洗井设备、管材、消毒药剂、储水装置等，提前培训抢修人员，做好预报、预警、预演、预案。

加强技术指导。印发《关于做好应对洪涝灾害 保障农村饮水安全工作的通知》，以明传电报形式发有关省份，部署责任落实、应急供水、水质保障、灾后重建等工作。研究制定《应对洪涝灾害农村供水保障注意事项》，从专业角度解读洪涝灾害期间，供水单位常见的供水保障常见问题及应对措施。同步制作了真人版小视频和动画版小视频，帮助受灾地区群众掌握饮用水安全防护知识。派出技术工作组，赴北京、河北、吉林、黑龙江，开展农村应急供水保障技术指导工作。

下一步水利部将抓紧摸排受灾情况，加强分析研判，指导地方及时、有序、高效做好农村供水保障工作。

